<div dir="rtl">
در ایران دیگر هیچ آدم بزرگ‌واری نمانده که با حکومت اسلامی ذره‌ای همسویی داشته باشد. اگر در کسانی اندکی هم‌دلی مانده بود، آن هم از میان رفته. ویرانگری بنیاد و تبهکاری کارکنان این حکومت از همیشه آشکارترند و بسیاری می‌خواهند کارشان را از «آن‌ها» جدا کنند؛ امروز این جدایی تمامن
مکانیکی‌ست.
<br>
<br>
کار ارزیابی توان این دو گروه ― مردم مخالف و مردم ستم‌کار ―، برنامه‌های ایشان برای ازمیان‌راندن دیگری، شکل رویارویی اجتناب‌ناپذیر ایشان و مواردی از این دست نباید تنها به اندیشکده‌ها و سازمان‌های دولتی سپرده شود. سرزمینی با این ابعاد ناخشنودی و چنین منظومه‌ای از بدخواهان ناچار به _گفتگوهای متمرکز همگانیِ مبارزه_ ‌ است.
<br>
<br>
 بازتعریف ارزش‌های مشترک در چنین شرایطی نخستین وظیفه‌ی همگانی و پذیرفتن نقش مبارز برای گسترانیدن و پایداری این ارزش‌ها نخستین وظیفه‌ی فردی است. دیگر وظیفه‌ در کنار آن‌ها بی‌درنگ اندیشیدن به اقتصاد مبارزه است ― بهره‌گیری بهینه‌ از زمان، پول، نیروهای انسانی، اطلاعات و هر آنچه باید برای رویارویی با خشونت سازمان‌یافته‌ی نیروهای مسلح حکومت اسلامی، و گروه‌های مردمی، سازمان‌ها و دولت‌های پشتیبان آن به کار بُرد. 
<br>
<br>
شکست آزادی‌خواهی در انقلاب ۵۷ و پس از آن، مردم‌نگاری ویژه، نوع پراکندگی و میزان آمادگی نیروهای حکومت اسلامی برای خشونت‌ورزی و این‌همه در کنار همه‌ی آن‌چه با ادامه‌ی حضور ایشان در قدرت از کف طبیعت، مردم و آیندگان آن سرزمین خواهد رفت ناچاری از واکنش سازمان‌یافته‌ی جمعی را انکارناپذیر می‌کند.
<br>
<br>
مدل‌های تجربه‌شده‌ی مبارزه‌ی سیاسی-اجتماعیِ بهبودخواه چه در شکل مبارزه‌ی فردی یا در قالب گروه‌ها و احزاب کوچک و چه در ائتلاف‌های کم‌شمار شکل‌گرفته در میان این گروه‌ها تا امروز در کاستن از ناتوانی مردم در رویارویی کارساز با خشونت‌ و برتری اقتصادی-اطلاعاتی حکومت کارگر نبوده‌اند، تلاش‌های پراکنده‌ی کنش‌گران مدنی در بن‌بست حذف‌های فیزیکی مانده، سیاست جهان‌پراکنده‌ی ایرانی به شکل‌گیری گروه مخالف فراگیر نیانجامیده و عصبانیتِ بدون برنامه و از روی درماندگی تنها به کشته‌شدن بسیاری از معترضان کف خیابان‌ها منجر شده‌ است.
<br>
<br>
در مواجهه با آثار این ناتوانی جمعی مزمن و آن بی‌عدالتی گسترده یک سرِ بازه‌ی اختیار انتخاب بی‌تفاوتی‌ست و سر دیگر آن از کوره در رفتن ناخودآگاه، اما در میانه‌ی این دو اقتصادی و مفاهمه‌پذیرترین انتخاب مبارزه‌ی گروهی، فراگیر و سازمان‌یافته است.
<br>
<br>
این نوشتار گروهی می‌کوشد شکل ایده‌آل چنین مبارزه‌ای را ترسیم کند.
</div>
<br>
<br>
<p align="center">
اقتصاد مبارزه‌ی سیاسی
</p>
<br>
<br>
