منشور میان‌ملیتی حقوق بشر نامی‌‌ست برای قطعنامه‌ی شماره‌ی ۲۱۷ مجمع عمومی سازمان ملل متحد و دو پیمان‌نامه به‌همراه آن. این سه‌گانه از این قرارند:

بیانیه‌ی جهانی حقوق بشر
پیمان‌نامه‌ی میان‌ملیتی حقوق مدنی و سیاسی با دو پروتکل اختیاری‌اش 
پیمان‌نامه‌ی میان‌ملیتی حقوق اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی

بیش‌تر شهروندان به نادرستی می‌انگارند که از درون‌مایه‌ی این سه سند آگاهند یا می‌توانند گمانه بزنند چه در آن‌ها آمده است.

بی شک آگاهی از درون‌مایه‌ی این سه سند برای هر شهروند در هرکجای جهان به ویژه‌ ایرانیانی که آهنگ مبارزه با حکومت اسلامی درون کشورمان دارند بایسته است.

