<<<<<<< HEAD
در ایران دیگر هیچ آدم بزرگ‌واری نمانده که با حکومت اسلامی ذره‌ای همسویی داشته باشد. اگر در کسانی اندکی هم‌دلی مانده بود، آن هم از میان رفته. ویرانگری بنیاد و تبهکاری کارکنان این حکومت از همیشه آشکارترند و بسیاری می‌خواهند کارشان را از «آن‌ها» جدا کنند؛ امروز این جدایی تمامن مکانیکی‌ست.

کار ارزیابی توان این دو گروه ― مردم مخالف و مردم ستم‌کار ―، برنامه‌های ایشان برای ازمیان‌راندن دیگری، شکل رویارویی‌های اجتناب‌ناپذیر ایشان و مواردی از این دست نباید تنها به اندیشکده‌ها و سازمان‌های دولتی سپرده شود. سرزمینی با این ابعاد ناخشنودی و چنین منظومه‌ای از بدخواهان ناچار به گفتگوهایِ متمرکزِ همگانیِ مبارزه است.

بازتعریف ارزش‌های مشترک در چنین شرایطی نخستین وظیفه‌ی همگانی و پذیرفتن نقش مبارز برای گسترانیدن و پایداری این ارزش‌ها نخستین وظیفه‌ی فردی است. در کنار آن‌ها دیگر وظیفه‌ بی‌درنگ اندیشیدن به اقتصاد مبارزه است ― بهره‌گیری بهینه‌ از زمان، پول، نیروهای انسانی، اطلاعات و هر آنچه باید برای رویارویی با خشونت سازمان‌یافته‌ی نیروهای مسلح حکومت اسلامی، و گروه‌ها مردمی، سازمان‌ها و دولت‌های پشتیبان آن به کار بُرد.

شکست آزادی‌خواهی در انقلاب ۵۷ و پس از آن، مردم‌نگاری ویژه، نوع پراکندگی و میزان آمادگی نیروهای حکومت اسلامی برای خشونت‌ورزی و این‌همه در کنار همه‌ی آن‌چه با ادامه‌ی حضور ایشان در قدرت از کف طبیعت، مردم و آیندگان آن سرزمین خواهد رفت ناچاری از واکنش سازمان‌یافته‌ی جمعی را انکارناپذیر می‌کند.

مدل‌های تجربه‌شده‌ی مبارزه‌ی سیاسی-اجتماعیِ بهبودخواه چه در شکل مبارزه‌ی فردی یا در قالب گروه‌ها و احزاب کوچک و چه در ائتلاف‌های کم‌شمار شکل‌گرفته در میان این گروه‌ها تا امروز در کاستن از ناتوانی مردم در رویارویی کارساز با خشونت‌ و برتری اقتصادی-اطلاعاتی حکومت کارگر نبوده‌اند، تلاش‌های پراکنده‌ی کنش‌گران مدنی در بن‌بست حذف‌های فیزیکی مانده، سیاست جهان‌پراکنده‌ی ایرانی به شکل‌گیری گروه مخالف فراگیر نیانجامیده و عصبانیتِ بدون برنامه و از روی درماندگی تنها به کشته‌شدن بسیاری از معترضان کف خیابان‌ها منجر شده‌ است.

در مواجهه با آثار این ناتوانی جمعی مزمن و آن بی‌عدالتی گسترده یک سرِ بازه‌ی اختیار انتخاب بی‌تفاوتی‌ست و سر دیگر آن از کوره در رفتن ناخودآگاه، اما در میانه‌ی این دو اقتصادی و مفاهمه‌پذیرترین انتخاب مبارزه‌ی گروهی، فراگیر سازمان‌یافته است.

این نوشتار گروهی می‌کوشد شکل ایده‌آل چنین مبارزه‌ای را ترسیم کند. 
=======
TODO: گنجاندن حقوق آدم و بنیادهای فراگیری، به‌هم‌وابستگی، همبستگی و جدایی‌ناپذیری این حقوق
در قوانین اساسی ایران

در ایران دیگر هیچ آدم بزرگ‌واری نمانده که با حکومت اسلامی ذره‌ای همسویی داشته باشد. اگر در
کسانی اندکی هم‌دلی مانده بود، آن هم از میان رفته. ویرانگری بنیاد و تبهکاری کارکنان این حکومت از
همیشه آشکارترند و بسیاری می‌خواهند کارشان را از «آن‌ها» جدا کنند؛ امروز این جدایی تمامن
مکانیکی‌ست.

کار ارزیابی توان این دو گروه ― مردم مخالف و مردم ستم‌کار ―، برنامه‌های ایشان برای
ازمیان‌راندن دیگری، شکل رویارویی‌های اجتناب‌ناپذیر ایشان و مواردی از این دست نباید تنها به
اندیشکده‌ها و سازمان‌های دولتی سپرده شود. سرزمینی با این ابعاد ناخشنودی و چنین منظومه‌ای از
بدخواهان ناچار به گفتگوهایِ متمرکزِ همگانیِ مبارزه است.

بازتعریف ارزش‌های مشترک در چنین شرایطی نخستین وظیفه‌ی همگانی و پذیرفتن نقش مبارز برای
گسترانیدن و پایداری این ارزش‌ها نخستین وظیفه‌ی فردی است. در کنار آن‌ها دیگر وظیفه‌ بی‌درنگ
اندیشیدن به اقتصاد مبارزه است ― بهره‌گیری بهینه‌ از زمان، پول، نیروهای انسانی، اطلاعات و هر
آنچه باید برای رویارویی با خشونت سازمان‌یافته‌ی نیروهای مسلح حکومت اسلامی، و گروه‌ها مردمی،
سازمان‌ها و دولت‌های پشتیبان آن به کار بُرد.

شکست آزادی‌خواهی در انقلاب ۵۷ و پس از آن، مردم‌نگاری ویژه، نوع پراکندگی و میزان آمادگی
نیروهای حکومت اسلامی برای خشونت‌ورزی و این‌همه در کنار همه‌ی آن‌چه با ادامه‌ی حضور ایشان
در قدرت از کف طبیعت، مردم و آیندگان آن سرزمین خواهد رفت ناچاری از واکنش سازمان‌یافته‌ی
جمعی را انکارناپذیر می‌کند.

مدل‌های تجربه‌شده‌ی مبارزه‌ی سیاسی-اجتماعیِ بهبودخواه چه در شکل مبارزه‌ی فردی یا در قالب
گروه‌ها و احزاب کوچک و چه در ائتلاف‌های کم‌شمار شکل‌گرفته در میان این گروه‌ها تا امروز در
کاستن از ناتوانی مردم در رویارویی کارساز با خشونت‌ و برتری اقتصادی-اطلاعاتی حکومت کارگر
نبوده‌اند، تلاش‌های پراکنده‌ی کنش‌گران مدنی در بن‌بست حذف‌های فیزیکی مانده، سیاست
جهان‌پراکنده‌ی ایرانی به شکل‌گیری گروه مخالف فراگیر نیانجامیده و عصبانیتِ بدون برنامه و از روی
درماندگی تنها به کشته‌شدن بسیاری از معترضان کف خیابان‌ها منجر شده‌ است.

در مواجهه با آثار این ناتوانی جمعی مزمن و آن بی‌عدالتی گسترده یک سرِ بازه‌ی اختیار انتخاب
بی‌تفاوتی‌ست و سر دیگر آن از کوره در رفتن ناخودآگاه، اما در میانه‌ی این دو اقتصادی و
مفاهمه‌پذیرترین انتخاب مبارزه‌ی گروهی، فراگیر سازمان‌یافته است.

این نوشتار گروهی می‌کوشد شکل ایده‌آل چنین مبارزه‌ای را ترسیم کند. 
>>>>>>> main
